Longtemps, je me suis couché de bonne heure. Souvent, à peine l’ordinateur éteint, mes yeux se fermaient si vite que je n’avais pas le temps de me dire : « J’ai bien codé. »

...

Cette pastiche que l’on prête à Marcel Sbeuh, est inspirée de l’œuvre majeure de Proust : « A la recherche du temps perdu » dont l’auteur est réputé pour pondre des phrases interminables.

Cette semaine m’est venue l’idée de vous faire faire un quelques menues révisions sur un certain nombre de fonctions déjà largement abordées ce trois derniers mois, lorsque nous nous rendions, tous les jours, d’un pas guilleret et le coeur léger, vers ce lieu improbable qui jouxte la fameuse rue du Corps de Garde, non loin de la Kibitzenau et du Neuhof – à vrai dire juste entre les deux – qui héberge les bâtiments gris de l’AFPA lentement usés par les foules innombrables de personnes déprimées à la recherche d’un emploi déjà perdu dans les limbes de l’administration en charge des chômeurs de moyenne ou longue durée, et tristement réputés pour accueillir la célébrissime Wild Code School qui offre la perspective d’un avenir meilleur en donnant à ses élèves usage presque banal d’un langage pourtant déjà mort, comme sont morts aujourd’hui le latin ou le grec, car cette langue n’a rien d’une langue dans la mesure où sa pratique s’effectue à travers l’usage d’un clavier ; à ce titre peut-être devrions-nous oser ici un néologisme plus adéquat : à la place d’un « langage de programmation » je propose l’usage d’un « clavage de programmation ». Cette dernière phrase totalement inutile possède 194 mots. Vous l’aurez noté. Une phrase moyenne en français accessible à tout un chacun pour sa compréhension doit contenir entre 14 et 16 mots. 

Si vous avez de la suite dans les idées, vous aurez déjà deviné que dans le cadre de ce dojo, il vous sera demandé d’effectuer un certain nombre de calculs et de statistiques sur un texte bien épais contenu dans un seul fichier (vous avez de la chance) : l’intégralité de l’oeuvre A la recherche du temps perdu de Marcel Proust. Le fichier texte pèse 7 mégas. Sans déconner.

A l’aide de PHP, en procédural ou en POO, vous devrez afficher :
- Le nombre total de phrases du bouquin
- Trouver la phrase la plus longue du texte et l’afficher en entier d’une manière ou d’une autre.
- Calculer le nombre moyen de mots par phrase afin de savoir si la réputation de Proust est méritée.
(bonus – calculer le nombre de mots par phrase en excluant les dialogues contenant « Ah [?] » « Eh [?] » « Oh [?] » qui font diminuer drastiquement cette moyenne et qui ne peuvent être considérées comme des phrases.

A l’antiquité, il pouvait être courant de voir des phrases « moyennes » de 40 mots…

Les spécificités de la langue française étant les siennes, il est inutile de recourir à la fonction : str_word_count() de PHP dans la mesure où elle est prévue pour la langue anglaise. Je sais, c’est dommage. Le REGEX vous sera bien plus utile. Afin de bien vous aiguiller correctement il faudra réfléchir à ce qui détermine une phrase et de quoi peut-elle être composée ?

Bon chance !
